Tradutor: Mia Martin
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Gostava que, muito rapidamente,
acenassem com a cabeça
para a pessoa à vossa direita,
e depois o mesmo para a pessoa
à vossa esquerda.
(Risos)
Provavelmente, no inverno passado,
se vivessem numa colmeia,
vocês ou uma das duas pessoas
a quem acenaram teriam morrido.
Isso é uma quantidade enorme de abelhas.
Este é o segundo ano seguido
em que perdemos mais de 30% das colónias,
ou estimamos que perdemos
30% das colónias durante o inverno.
São muitas, muitas abelhas,
e isto é muito importante.
A maior parte dessas perdas
é por coisas que sabemos.
Sabemos que há ácaros da varroa
que foram introduzidos
e causaram muitas perdas,
e também temos este novo fenómeno,
de que falei no ano passado,
o Distúrbio do Colapso das Colónias.
Vemos aqui uma fotografia,
no topo de uma colina
em Central Valley, em dezembro último.
Por baixo, vemos todas aqueles pátios,
zonas temporárias, para onde as colónias
foram transferidas até fevereiro,
e depois transportadas
até à zona das amendoeiras
Um escritor de documentários,
que esteve lá e observou esses dois meses
depois de eu lá estar,
descreveu isto, não como colmeias
mas como um cemitério,
com caixas brancas vazias
sem abelhas lá dentro.
Eu vou sintetizar em duas frases
um ano de trabalho,
para dizer que temos tentado
descobrir qual a causa disto.
Só sabemos que é como se as abelhas
tivessem apanhado uma gripe.
E essa gripe varreu
a população inteira de abelhas.
Em alguns casos, na maior parte
dos casos, num ano,
esta gripe foi causada
por um novo vírus,
recém-identificado por nós,
chamado Vírus Israelita da Paralisia Aguda.
Chama-se assim porque foi um indivíduo
em Israel que primeiro o encontrou,
e agora ele lamenta profundamente
ter chamado aquilo à doença,
porque, claro, há implicações.
Mas pensamos que este vírus
está por todo o lado.
Também é muito claro que as abelhas
às vezes apanham outras viroses
ou outras gripes, e então
a questão com que lutamos,
e a questão que nos mantém
acordados à noite,
é porque é que as abelhas se tornaram
subitamente tão suscetíveis a esta gripe,
e porque é que são tão suscetíveis
a estas outras doenças.
E ainda não temos resposta para isso.
Gastamos muito tempo a tentar descobri-la.
Pensamos que talvez seja
uma combinação de fatores.
Sabemos, pelo trabalho de uma grande
e dinâmica equipa de trabalho
que estamos a encontrar
muitos pesticidas diferentes na colmeia
e, surpreendentemente, às vezes
as colmeias mais saudáveis
são as que têm mais pesticidas.
Então descobrimos todas estas coisas
muito estranhas
que ainda nem começámos a entender.
Isto levou-nos à ideia de observar
a saúde das colónias.
Mas claro, se perdermos muitas colónias,
os apicultores substituem-nas
muito rapidamente.
É por isso que fomos capazes
de recuperar de muitas perdas.
Se perdêssemos uma em cada três vacas
durante o inverno,
a Guarda Nacional sairia à rua.
Mas os apicultores,
se têm uma colónia sobrevivente,
podem dividir essa colónia em duas.
Depois para a que não tem rainha,
podem comprar uma rainha.
Chega pelo correio; pode vir da Austrália
ou do Havai ou da Flórida,
e pode-se introduzir aquela rainha.
De facto, os EUA foram o primeiro país
a fazer entregas de rainhas por correio.
Faz parte das regras dos correios
ter de enviar as rainhas por correio
de modo a ter a certeza
de que temos abelhas suficientes no país.
Se não quiserem uma rainha,
podem comprar
uma embalagem de quilo e meio de abelhas,
que chega pelo correio.
Os serviços postais
ficam sempre muito preocupados
quando recebem a vossa embalagem
de quilo e meio de abelhas.
Podem instalá-las na vossa colmeia
e substituir as que morreram.
Isso significa que os apicultores
são muito bons em substituir as mortas,
e assim têm conseguido
cobrir essas perdas.
Mesmo tendo perdido 30%
das colónias todos os anos,
tem existido o mesmo número
de colónias no país,
cerca de 2,4 milhões de colónias.
Estas perdas são trágicas
sob muitos aspetos.
Um desses aspetos é o do apicultor.
É muito importante falar primeiro
dos apicultores,
que estão entre as pessoas
mais fascinantes que encontrarão.
Se este fosse um grupo de apicultores,
teríamos aqui pessoas
desde membros do National Rifle
Association of America,
aqueles do "vivam livres ou morram",
até aos excêntricos e exóticos
que criam porcos em quintais,
em San Francisco.
(Risos)
E juntaríamos todas essas pessoas
na mesma sala,
com o mesmo empenho
e a darem-se bem uns com os outros,
e estariam ali todos por causa
da paixão pelas abelhas.
Há outra parte dessa comunidade
que são os apicultores comerciais,
os que ganham a vida só da apicultura.
Estes tendem a ser as pessoas
mais independentes, teimosas,
intuitivas, mais inovadoras
que alguma vez conhecerão.
São simplesmente fascinantes.
E são assim por todo o mundo.
Eu tive o privilégio de trabalhar
só duas semanas no Haiti no início do ano.
E o Haiti, se já lá estiveram,
é simplesmente uma tragédia.
Quero dizer, pode haver 100 explicações
para o Haiti ser uma nação
tão pobre como é,
mas não há desculpa para se ver
aquele género de miséria.
Mas encontra-se um apicultor
— e eu conheci este apicultor lá —
e ele é um dos apicultores mais sábios
que já conheci.
Sem instrução formal
mas cheio de sabedoria.
Precisávamos de cera de abelha para
um projeto em que estávamos a trabalhar.
Ele arranjou-nos o melhor bloco
de cera de abelha que já vi
com estrume de vaca, latas e uma máscara,
que ele usou como filtro,
ali no meio dum prado.
Portanto, aquela criatividade
é inspiradora.
Também temos o Dave Hackenberg
que é o símbolo do DCC.
Foi o primeiro a identificar esta doença
e a fazer soar o alarme.
Fez história com uns camiões.
Transportava abelhas
para cima e para baixo pela costa.
Muita gente dizem que é mau
transportar abelhas,
mas é uma coisa que fazemos
há centenas de anos.
Os antigos egípcios transportavam abelhas
pelo Nilo em jangadas,
e esta ideia de uma unidade
de transporte de abelhas não é nova.
Uma das nossas verdadeiras preocupações
com o Distúrbio do Colapso das Colónias
é o facto de custar tanto dinheiro
substituir as colónias que morreram.
Podem fazer aquilo durante um ano,
podem poder faze-lo
dois anos de seguida.
Mas se estiverem a perder
50 a 80% das colónias,
não conseguem sobreviver
três anos seguidos.
Estamos muito preocupados por perder
este segmento da nossa indústria.
Isso é importante em muitos aspetos.
Um deles é porque esta cultura
faz parte da agricultura.
E estes apicultores migratórios
são os últimos nómadas dos EUA.
Eles pegam nas suas colmeias.
mudam-se com as famílias
uma ou duas vezes por ano.
Se olharem para a Flórida,
todos os apicultores da Pensilvânia
vão para Dade City, Flórida,
E 30 km mais abaixo fica Groveland.
É para aí que vão todos
os apicultores do Wisconsin.
Se forem a Central Valley em fevereiro,
vão a este café às 10h00 da manhã,
ao Kathy and Kate's.
É aí que todos os apicultores vão
depois de passarem a noite
a mudar abelhas
para os campos de amendoeiras.
Tomam o pequeno-almoço e queixam-se
de toda a gente ali mesmo.
É uma grande experiência,
e eu encorajo-vos a entrar
no café àquela hora,
porque é uma experiência
americana essencial.
Vemos aquelas famílias,
aquelas famílias nómadas,
de pai para filho, de pai para filho,
e estas pessoas estão a sofrer.
Não são pessoas que gostem de pedir ajuda,
apesar de serem as pessoas
mais prestáveis.
Se um homem perde todas as suas abelhas
por causa de um problema no camião,
juntam-se todos e doam 20 colmeias
para o ajudar a substituir
as colónias perdidas.
Acho que é uma comunidade muito dinâmica,
uma comunidade histórica e excitante
para se estar envolvido.
A verdadeira importância
das abelhas não é o mel,
apesar de vos recomendar muito
que usem o mel.
É o adoçante mais ético,
e é um adoçante dinâmico e divertido.
Mas calculamos que cerca de uma em três
garfadas de comida que comemos
é direta ou indiretamente
polinizada pelas abelhas.
Agora, quero apenas mostrar-vos que,
se olharmos para o pequeno-almoço
que tomei ontem
— sumo de arando, fruta, cereais,
eu devia ter comido pão integral,
mas enfim,
compota no pão de forma e café —
e se tivéssemos retirado
todos esses ingredientes,
— exceto as amêndoas
que eu não ia separar dos cereais —
se tivéssemos retirado
todos os ingredientes
que as abelhas teriam indireta
ou diretamente polinizado,
não sobraria grande coisa no prato.
Se não tivéssemos abelhas,
não morreríamos à fome,
mas certamente
a nossa dieta ficaria reduzida.
Dizem que para as abelhas,
a flor é a fonte da vida,
e que, para as flores, as abelhas
são as mensageiras do amor.
Essa é realmente uma ótima expressão,
porque as abelhas são
as trabalhadoras sexuais para as flores.
Eas são pagas pelos seus serviços.
São pagas com pólen e néctar,
para mover o esperma masculino,
o pólen, de flor em flor.
Há flores que são autoestéreis.
Ou seja, o pólen do seu estigma
não se consegue fertilizar a si mesmo.
Então num pomar, por exemplo,
temos filas de 10 macieiras
de uma variedade,
e depois temos outra macieira
que tem um tipo diferente de pólen.
E as abelhas são muito fiéis.
Quando estão a polinizar
ou a recolher pólen de uma flor,
dedicam-se àquela cultura exclusivamente,
para ajudar na produção.
É claro, elas são feitas
para carregarem o pólen.
Geram uma carga de eletricidade estática
e o pólen agarra-se a elas
e ajuda a espalhar aquele pólen
de estigma em estigma.
No entanto, as abelhas do mel
são uma minoria.
As abelhas do mel
não são nativas da América;
foram introduzidas pelos colonos.
Na verdade, há mais espécies de abelhas
do que o número combinado
de mamíferos e aves.
Só na Pensilvânia, temos estado
a registar abelhas há 150 anos,
e muito intensamente nos últimos três anos.
Já identificámos mais de 400 espécies
de abelhas na Pensilvânia.
32 espécies não foram identificadas
ou encontradas naquele estado desde 1950.
Isso pode ser por não termos
recolhido bem as amostras,
mas isso sugere, penso,
que se passa algo de errado
com a unidade polinizadora.
Estas abelhas são fascinantes.
Primeiro temos os zangãos.
Os zangãos são eu-sociais,
não são realmente sociais,
porque só a rainha é que o é,
durante o inverno.
Também temos as abelhas do suor,
que são pequenas joias voadoras.
Parecem pequenas moscas
e andam sempre a voar.
Depois temos um outro tipo de abelhas,
a que chamamos cleptoparasitas,
que é uma forma elegante de dizer,
perversas, assassinas...
qual é a palavra que procuro
para assassina?
Público: Abelha.
Dennis vanEngelsdorp:
Abelha. Obrigado.
(Risos)
Estas abelhas ficam à espera.
As abelhas solitárias escavam um buraco
no chão ou num ramo,
recolhem pólen, fazem uma bola com ele
e depositam um ovo dentro dela.
Estas abelhas ficam perto desse buraco,
esperam que a mãe se afaste dali,
entram, comem o ovo,
e depositam os seus ovos ali,
não têm trabalho nenhum.
Na verdade, se há
estas abelhas cleptoparasitas
é porque o ambiente é saudável,
porque elas estão no topo
da cadeia alimentar das abelhas.
Mas agora há uma lista vermelha
de polinizadoras
que tememos que tenham desaparecido
e, no topo dessa lista,
estão muitas destas cleptoparasitas,
mas também estes zangãos.
Se vocês vivem aqui, na Costa Oeste,
vão a estes websites,
porque estão à procura de pessoas
que procurem alguns destes zangãos,
porque pensamos que alguns se extinguiram.
Ou alguns, em que a população diminuiu.
Mas não são só estas abelhas do mel
que estão em apuros.
Nós não percebemos
as polinizadoras nativas
ou todas as outras partes
da nossa comunidade.
As abelhas não são
o único fator importante.
Há outros animais que polinizam,
como os morcegos,
e os morcegos também estão em apuros.
Ainda bem que sou um homem das abelhas,
e não dos morcegos,
porque não há verbas para investigar
os problemas dos morcegos.
E os morcegos estão a morrer
a um ritmo alucinante.
A síndrome do nariz branco
dizimou populações de morcegos.
Havia uma caverna em Nova Iorque
que tinha 15 000 morcegos,
e agora só restam 1 000.
É como se a população de San Francisco
passasse a metade deste condado em 3 anos.
Isto é incrível! E não há dinheiro
para fazer investigação.
Mas acho que sabemos a causa
de todas estas doenças:
é o DDN: o Distúrbio
do Défice da Natureza.
É isso que eu acho que temos
na nossa sociedade de hoje,
esquecemos a nossa ligação com a natureza.
E acho que, se regressarmos à natureza,
teremos os recursos e o interesse
em resolvermos estes problemas.
Acho que há uma cura fácil para o DDN.
Ou seja, façam prados e não relvados.
Acho que perdemos a nossa ligação,
e esta é uma forma estupenda
de regressarmos ao nosso ambiente.
Eu tive o privilégio
de viver ao pé de um prado
nos últimos tempos,
e é tremendamente cativante.
A história dos relvados é trágica.
Costumava dizer-se,
há 200 ou 300 trezentos anos,
que um relvado
era um símbolo de prestígio.
Só os que eram ricos
podiam ter aqueles desertos verdes
Na verdade, eles são totalmente estéreis.
Em 2011, os norte-americanos gastaram
11% de pesticidas em relvados.
5% dos nossos gases de efeito de estufa
são produzidos por apararmos
os nossos relvados.
É incrível a quantidade de recursos
que temos gasto
a preservar relvados,
que são biossistemas inúteis.
Portanto, precisamos
de repensar esta ideia.
De facto, a Casa Branca costumava
ter ovelhas no relvado da frente
para ajudar ao esforço de guerra
na I Guerra Mundial,
o que provavelmente
não seria uma má ideia.
Eu não me oponho totalmente
a aparar a relva.
Acho que talvez haja alguma vantagem
em manter os relvados
numa escala limitada, e acho
que somos encorajados a fazê-lo.
Mas também quero reforçar
algumas ideias que ouvimos aqui,
porque ter um prado, ou viver
ao pé de um prado, transforma-nos.
É espantosa a ligação que podemos ter
com o que ali existe.
Aquela serralha toda nasceu ali
no meu prado, nos últimos 4 anos.
Acrescente-se ver
as diferentes plantas, os insetos,
que vêm até àquelas flores,
observar aquilo.
Ouvimos falar desta relação
que podemos ter com o vinho,
esta companhia de que podemos desfrutar
enquanto amadurece
e ganha aquelas diferentes fragrâncias .
Isto é uma companhia,
e isto é uma relação que nunca esmorece.
Esta companhia também nunca acaba
enquanto bebem este vinho.
E eu encorajo-vos a olhar para isto.
Nem todos nós temos prados,
ou relvados que possamos converter,
mas podemos cultivar um prado num vaso.
Aparentemente as abelhas podem ser
o portal para outras coisas.
Eu não estou a dizer que devem
plantar um prado de canábis,
mas um vaso num prado.
Mas vocês também podem criar
uma grande comunidade
de apicultores urbanos,
estes apicultores que vivem.
Isto é em Paris,
onde estes apicultores vivem.
Toda a gente devia abrir uma colmeia,
porque é a coisa
mais espantosa e incrível.
Se nos queremos curar do DDN,
ou Distúrbio do Défice da Natureza,
acho que esta é uma excelente
forma de o fazer.
Arranjem uma colmeia, cultivem um prado
e observem a vida a voltar à vossa vida.
Acho que, se fizermos isto,
podemos assegurar-nos que o nosso futuro
— o nosso futuro mais perfeito —
inclui apicultores, inclui abelhas
e inclui aqueles prados.
Essa viagem de transformação
que acontece quando criamos o nosso prado
e criamos as nossas abelhas
ou observam as abelhas nativas,
é uma viagem extremamente excitante.
Espero que tenham essa experiência
e espero que me falem sobre isso um dia.
Muito obrigado por estarem presentes.
Muito obrigado.